# 【帖子编号1055】2026年大预测3：黄金

早上起来看新闻弹出，黄金国际价格到4950美元了，犹记得去年年初还在谈到3300，而现在以一种让人措手不及的速度在飙涨。

到目前为止，我无法给出黄金的后续预测了。
因为目前的驱动因素已经不只是经济需求或交易需求，更多的是政治因素在驱动。
（而我只擅长分析前两者，后者的能力不足，会导致预测出来的精细程度不够，难以参考）。

历史上曾经有两次黄金大牛市，原因都是政治因素推动的。
我想先用历史模拟的角度，给大家一点想象空间，让大家知道，如果真的政治因素爆发，会有怎样剧烈的变化。但历史不能照搬，所以我也不敢如此判断，这是一重原因。
另一重原因是我觉得，政治推动的因素或许没那么强（长），所以我不是太敢看那么长远。

我们一层一层来看。

先看历史：

历史上最大的一轮黄金牛市是1971年-1980年， 从1971年的35美元/盎司，涨到1980年1月的 850美元/盎司。涨幅24倍。
背景原因是，布雷顿森林体系的瓦解（就是美元直接挂钩黄金从而充当国际货币的体系）。
这是1971年发生的事，就是尼克松直接上电视宣布，说宣布美元不再兑换黄金，于是全球都开始觉得美国要赖账，于是恐慌性抛售美元抢购黄金。
而之后就是多事的70年代，有两次原油危机，大宗商品不断涨价，带来的美元实质上在巨额贬值，结果就是黄金价格相对美元价格暴涨。

如果我们用1971年之后的上涨速度来套用2025年之后的涨幅，
那么金价的变化过程应该是这样的：

2025（1971）从年初的2600开涨，+14.7% 到$3,009
脱钩元年：模拟"美元信用首次动摇"。
现实中2025年确实开启了暴涨模式，然而涨幅远比这个迅速，年中就突破3200了。

2026（1972）+43.1% $4,306
历史上是1972年时，开始意识到通胀失控所以有40%+的涨幅。
而现实，今天已经到4950了……

2027（1973）+66.8% $7,182
1973年是利用率石油危机爆发。
如果历史重演，需要什么危机爆发呢？
美国强占格林兰然后准备吞加拿大？

2028（1974）+72.6% $12,396
历史上是通胀见顶，市场极度恐慌，金价一年内接近翻倍，突破1万美元大关。

2029（1975）-24.2% $9,396
中期大洗盘，美联储强力介入（加息），大量追高者被深套。

2030（1976） -4.0% $9,020
历史上1976年是最磨人的一年，让很多人误以为牛市结束了。

2031（1977） +20.4% $10,861
通胀卷土重来，地缘冲突（对应冷战）加剧

2032（1978） +29.2% $14,032
主升浪，背后是又一轮对美元信用的信心崩溃。

2033（1979）+120.6% $30,954
最后的疯狂，著名的垂直拉升年。一年翻倍，全民炒金。

2034（1980）+29.6% $40,116
巅峰与崩盘，年初瞬间冲至 $57,000的年内高点，随后20年熊市。

---

另一轮牛市是2000年到2011年，从250美元左右涨到1920美元。背后是911、伊拉克站长、2008年金融危机后的QE（大印钱放水），
如果按这个速度去推测2025年之后，那么
2025年：$3,300 (对应2002年 +24%)
2026年：$4,000 (对应2003年 +21%)
2027年：$4,200 (对应2004年 +5%)
2028年：$4,950 (对应2005年 +18%)
2029年：$6,140 (对应2006年 +24%)
2030年：$8,100 (对应2007年 +32%)
2031年：$8,400 (对应2008年 +4%)
2032年：$10,500 (对应2009年 +25%)
2033年：$13,650 (对应2010年 +30%)

---

我们能看到，近期的市场涨幅速度是远超1970年代和2000年代的，
但背后的政治推动因素（也即美元信用瓦解的速度）真的如此之强吗？
这是我怀疑和担心的。

我前面是有几年对美国市场预判失误的。前几年曾经认为美国印钱速度太快，会导致美元信用贬值，从而美元贬值。然而美联储的强力能力是超过我预判的，他们还是有能力把美元强拉上去的。所以这几年我也在反思，又重读了很多历史。发现历史上很多动荡和变革时期，往往持续很久很久，比如如果持续几十年的话，那就是普通人的一生啊，所以不能如果轻易的预判一个结果会很快的出现，因为斗争和变革的过程往往是激烈的，充满了反复的。

但是目前黄金的涨幅速度，却是以一种奔着美元信用剧烈贬值的趋势去行进的，
这就让我有点恐慌。因为如果事实发生的没有那么剧烈，则意味着价格又是炒上去的，背后支撑性如何呢？

这种距离的价格变化，我认为其实是来源于当前的信息化社会，社会无数人之间的信息通过社交媒体的数据算法，用极大的速度扩散，于是导致出来强列的趋同趋势，就是一瞬间可能对手盘都没了，只剩下一群抱有同一判断的人，同一方向的交易十分拥堵。

尤其是回看去年，去年年中时，黄金涨到3300附近时，从传统的交易视角下，是应该有一波回调回吐的，返回一波时间和空间。然而现实中，只调整了时间，完全没有空间上的回吐，在那磨蹭磨蹭磨蹭，用几个月的时间来消耗完心理空间，然后就又一骑绝尘，直接奔4500而去了。
这背后是趋同性，就是站在另一侧的人寥寥无几。

在没有社交媒体的时代，人们的认识可能是随机的和分散的，涨多了的时候就一定会有人觉得要跌。而现在的时代，信息塑造意识。所以才会有如此剧烈的涨幅，和难以看见的回调。

所以我在担心，不敢预见后续。
后续很可能是，继续持续震荡，然后随时随着川普一出拳，就继续暴涨一波，川普一松口，于是继续横盘一断时间。而像前两次黄金10年牛市的行情，很可能被压缩在川普的任期之内。以他的折腾性格，我会觉得目前第二年甚至明年第三年里，黄金的安全性还是挺高的（涨>跌）。

我继续说，为什么会认为川普会继续折腾，以及川普后续会怎么折腾呢？

这需要我们深刻的理解，川普到底是一个什么样的人，以及川普到底想要什么。

川普一定是爱美国的，但他一定是更爱自己的。
在他眼里，排序是这样的，美国总统的他>美国商人的他>乌干达总统的他
他爱美国，是因为只有美国强大了，他这个美国总统才好看。如果是一个弱国总统，那他还不如继续当他的美国商人呢。但问题是，美国总统的任期太短了，只有4年，4年以后该怎么办？继续做回美国商人吗？但上一次，驴党根本没有给他这种选项，折腾的他差点进监狱了。

所以他目前最大的追求，不是在任上赚钱，也不是美国强大，而是要考虑如何把权力顺利保留代到任期以下，从而确保住特朗普家族的长久安全与富贵。

这一过程中，尽量的保存美国的强大，不能让美债爆了，不能让美国的硬实力有大幅下降。因为"美国商人>乌干达总统"。但过程中美国的软实力（金融）是可以下降的，因为美国金融体系的利益他吃不到。
所以为国和为己的成份比例，大概是4：6或者6：4吧，不能再多了。

而怎样才能把权力带入任期结束呢？
你会发现，美国的选票制，需要他一直能够动员更多的人群票数。
从而最起码的，按照安全过度的方式，可以把下一任安排上自己的人，就可以顺利把自己家族打造成政治家族。
所以你看，他的副总统人选万斯，其实是草根出身，没有什么政治背景和根基的，但是嘴上会说，会表演，能吸引年轻人，所以是个很好的傀儡人选，在台前承载权力的载体，背后则需要紧密依附于特朗普家族从而获取政治背景。

而这种选票制只是表，为了获取这个表， 川普是需要一直"赢"的，不断有赢的事件来振奋选民，从而成势，来推动各个州的选举，议员选举等按照自己的方式前进。
而有了选票的表，对应的里，则是需要川普在三年里尽可能多的实施足够多的地下操作，暗搓搓地布满暗桩，包括：

1、对行政官僚体系大清洗，全部换血上自己的人。不听话的部分直接断预算不发薪。一些铁蓝的部门，改造不了就裁撤掉。这一过程中，会有很多被裁的人起诉特朗普政府，但是因为特朗普任命了好几个大法官，后续还会继续任命更多的巡回法官，所以这种起诉基本是毫无伤害性可言。而特朗普这么做，当然后续的继任者也可以这么做，所以川普需要做的要选超于此，防止后续的继任者再玩一次同样的事。

2、任命更多的铁杆法官，掌控司法体系。目前已经快速任命了大量基层巡回法官（终身制的，驴党上台也换不了），并且还在劝说年龄最大的保守派法官自动退休，因为美国的大法官体系也是终身制的，只有死了才能再次提名新人选。而川普的天命就顺在，他上一届任期的时候，刚巧驴党的大法官死了仨，等于给了川普机会一下子送了三个自己人上台。

而川普第一任期之前，其实驴党也劝说过渡当时的年龄很大的大法官，希望他们能主动退休，怕他们死在川普任上。结果那几个大法官自信满满地觉得自己肯定能活过四年，留恋权势，不肯放权，结果川普一上台，他们都陆续被命硬的川普给克死了。川普不仅任命了三个自己人，还特意挑了年轻版的，能活至少30年的那种……

这一次，川普算是以史为鉴，开始主动游说剩下的红党高龄大法官主动退休，让出位置让自己认命年轻人。到时候川普就会完全掌控大法官体系。

这样如果权力继承战没有顺利打赢，异见者上台的话，那么可以通过起诉起系，把继任总统的各种命令无效化。相反，你会看见，目前川普在任上时，一年发了无数总统令，已经完全不需要两院再审批什么了，反对者的方式——起诉总统——已经不好使了。因为川普目前在加速掌控司法体系。

3、控制共和党——目前川普的儿媳妇当了主席，从而可以掌控共和党的经费预算以及候选人提名，所以后续所有共和党的议员乃至下一界参选的共和党提名人选都是川普家族在掌控，这就能保证每一个共和党议员都是川普幕僚。

4、控制国会——因为川普控制了共和党，所以所有共和党议员最终都会变成他的人。而下一步是需要借助选票，把共和党的席位扩大化。那样如果接班不顺利，等到驴党上来时，想要再重建被裁撤的部门，就需要过国会审批，而国会不同意，驴党就会变成光杆总统。

5、控制美联储——川普和万斯的治国政策其实是弱金融，强实业，需要美元不断走弱，从而减少美国的进口，刺激美国的出口，同时需要利率不断降低，使工厂融资便捷，最终恢复美国的经济内循环（恢复制造业）。而这种路线，对美国的金融资本是毁灭性的打击，我甚至怀疑，瞄准特朗普耳朵的那一枪可能就是金融资本干的。
但好消息是，现在的主席鲍威尔的任期将到26年5月就结束了。所以川普可以继续任命新人选了。（所以现在黄金涨到4950，其实也是提前在交易"美联储会被川普废掉"然后"美元会开启贬值周期"这种预期）。

6、给教育体系大换血——因为现在美国的教育是偏左派的，只要大学和中小学被自由派控制，年轻人就会源源不断地变成民主党选民。所以川普现在在给各个学校断经费，逼迫学校体系大清洗，也换上右派的人。从而给后续的民主党选民培养工作直接断根。

7、搞人口普查和选区重划。川普最难保住的是众议院，而相对来说，参议院则好保一点。因为参议院是每个州两个议员名额，而红州（保守州）是数量更多的，所以控制参议院的可行性更高。
而众议院是按人数来给名额，哪个州人数最多，就分多少议员名额。所以虽然蓝州数量少，但是像加州这种州，都是人数众多的，甚至还在不断用移民扩充人数。

所以川普在一方面，在借扩充ICE（移民执法局），在扩自己的私人卫队（东厂性质）。因为总统指挥不了军队，而警力属于各个州。所以川普在大量招募退伍红脖子进入ICE，这些人都是川普的铁杆拥护者，以抓移民的名义，但还可以不仅抓移民。

8、在红州建立长久基地。
比如德州是深红州，佛州是特朗普长居的地方，也是红州。要在这几个州打造出独立王国，形成一种万一不顺利，则退可守的局面，让民主党即便上台，也无法去红州抓特朗普。

9、培育自己家族的下一代控制摇摆州。
需要在自己任期内，尽量的培育自己家族的下一代们，进入到摇摆州当关键议员甚至竞选州长。如果能当上州长，则可以控制摇摆州十年以上，从而保证权力的延续。

所以你看，上面的每一点，都是川普要暗搓搓布好的暗桩，需要在地下隐秘的执行换血操作。

而我们能看到的好多国际新闻，
其实都是这一系列措施通向的目标——"使家族权力延续"这一目标而带来的表象。

比如抓捕委内瑞拉的马杜罗。抓完了又能怎样？但是给选民的激励是剧烈的，会让选民觉得，在川普的领导下，美国才真正强硬起来。
这就让我又想起，我国90年代的时候一直韬光养晦，据说外交部长年收到全国各地民众寄来的钙片，意思就是骂外交部没骨气。所以很多时候，可能政治并不适合选票制。

再比如现在的格陵兰。
很多人说格陵兰有稀土，但你要考虑，老美的加工能力，20年内能搞得定格陵兰厚厚冰盖覆盖下的稀土吗？20年都搞不定。那就相当于永远了。所以图格陵兰并不是图稀土。
图格陵兰是另一种路径——因为美国在加拿大的南边，加拿大的西北角是阿拉斯加，东北角是格陵兰。
只要先占了格陵兰，那么加拿大就是板上订钉了。

前面说过，"美国总统的他>美国商人的他>乌干达总统的他"
川普可以不爱美元，因为美元是金融利益，金融利益川普吃不到。
但川普不能不爱美债，美债不能爆。
保障资产负债表，要么压缩债务，要么扩充资产。

压缩债务：
——砍联邦部门，即能换自己人上去，又能压缩经费支出，从而减少债务。
——还有收关税，即能跟外国谈条件，又能增加收入，从而减少债务。
——找北约各国出军费，即能跟外国谈条件，又能减少军费支出，从而减少债务。

而扩充资产：
——逼着日韩台到美国投资建厂，拿外面的钱来建美国的厂，扩充资产报表。
——拿委内瑞拉的石油来做账。
——试图大量卖石油天然气和军售换钱等等。

再看加拿大，地广人稀，富含森林、淡水、矿藏、油气等各种资源，
拿来做账是不是很好的标地？

我们再看新闻，前段时间加拿大的来访华了，突然变得各种友好。
我看很多人说，面对后面的牌局，加拿大终于醒悟，意识到老美最后要吞并自己了，所以终于醒悟过来着急了。

我觉得不是这样的。

加拿大和欧洲一些国家，一直算是被美国埋伏操纵的非独立自主国家，怎么可能会完全醒悟呢。
但要知道，之前被操纵，一直都是民主党才擅长的事情，所以海外权力和海外利益可能更多是由民主党掌控中。

而我们前面说的川普在一直暗搓搓实施1-9的行为，
民主党也是看得到的，他们不会坐以待毙束手就擒的。
所以我们看到的美加博弈，其实可能根本不是美和加在博弈，而川普和民主党在过招，
民主党已经被赶到需要在美国境外才能同川普做博弈的地步了，
不是加拿大在亲华了，而是民主党为了打击川普，不得不做一些姿态了而已。

所以我们一路分析下来，

我觉得川普的第一目标是权力延续，第二目标是美国可以收缩，但必须依然是国际和地区强国，美债不能爆，这个过程中，一方面需要各种方式美化资产负债表，另一方面需要各种赢赢赢来刺激选票，
所以为什么大预测1说26年我国的外部环境会更好，
因为强咬中国赢不了就是输，选民不会同意，而26年11月有中期选举，所以不能贸然行动，
必须打必赢之战，而不是咬难啃的骨头。
所以先想办法赢格陵兰或者其他方向——顺利赢下中期选举，这样川普又有大权独揽的后面两年了，
然后后面两年觊觎加拿大，想办法军事行动，这样不管成没成，他是有条件用战时原因来继续第三任期的。而如果在第二或者第三任期里拿下加拿大，就意味着统一北美，把美国带成一个全球历史上绝无仅有的幅员辽阔的巨型国家，这种伟大性，不是比二战中的罗斯福还伟大吗？罗斯福能当4届总统，他川普当不得？

这是进一步的视角。如果达不成，至少退一步，还能扶万斯继任。也算延续了。
最差路径则是11月丢了中期选举，而2年后再扶持失败。

川普无法容忍最差路径。所以他还会无尽的折腾，未来的10个月里，他一定还会做出更多大跌眼球的事情出来。
所以再回到黄金……我不是太敢预期了。但涨多跌少很可能是大概率事件。

另外，最后补充一句。
我前面按照1970年代和2000年代的推演，
这种内容是不适合拿到自媒体上去渲染的，虽然它很博眼球。
但做为财经大V，是需要承担一定的社会责任的，在现在已经很信息单向、密集、拥堵的时期，还继续制造单向的博眼球的内容，即便内容是真实的没错的，但对社会的影响依然是不好的。

我这么说，是想叮嘱，如果有圈友做自媒体的话，一定不要拿本篇的内容出去讲。
