# 【政策解读26-02】26年政府工作报告2

前文：#26年政府工作报告
——————

继续，第四模块就是汇报今年的工作任务，

去年也是10大任务，今年也是10大任务，
我们挨个来看一下：

————————

一、消费。

排第一的任务一直是促消费。
但细微之处，是能看到一些路线的转型的。

2025版的"促消费"模式下，一是真金白银投向了以旧换新，二是继续跟过往的"投资拉动"相结合，就是企业继续搞建设（新质生产线、环保）等等，企业的"消费/投资"也是消费。这种思维其实是过往的投资拉动思维的延续。

但2026版，我怀疑是有点"转型元年"的味道了。
其实我们圈子里和我视频里，讲过很多次了，在长久的未来，免不了要全民发钱，虽然我们不知道未来的发钱模式是什么样，比如有可能跟社保挂钩之类的？但能确定的是，早晚要走到那一步。
而2026版，能够开始看到一些蛛丝马迹了，要开始对一些人群"发时间"、对特定人群"发钱"。

具体细节上
1、增收，

1-1：低收入群体增收：大家要注意 ，今年两会提案有不少是建议给农民低保和养老金增加的。如果集中出现的话，你一定要想到，是有一群大臣注意到皇上的燃眉之急，于是开始说上头的心里话了。所以这一点很可能落实的比较快。

1-2：居民财产性收入！（重点！要考的）。
大家还记得圈子里上一次提这个是什么时候吗？
我记得应该是24年大预测，我当时预测说，国家有可能后续会想到，用股市拉动收入的方式了。
然后好像是2024年上半年（7月？），我已经记不清是当个文件里，提出要增加居民财产性收入，然后我们圈子里反复提示大家。
毕竟，老百姓的财产性收入来源无非两个：房子和金融投资。24年的时候不可能说房价要涨吧，所以目标只有一个。然后后来就是924，发大火箭了。

可惜到25年的时候，这个提法又隐身了一小段时间。
今年又重新出来了。所以算是一条很好的利好吧

1-3、完善薪酬和社保制度
——社保那里估计快收尾了，去年瞄准的美团什么的，加上劳动法解释3的一波新闻热点，各种街头小店服务员都要交社保的话，那么社保覆盖率肯定上去了。
但是薪酬制度我不知道是什么方向。

2、增加时间：**"支持有条件的地方推广中小学春秋假，落实职工带薪错峰休假制度。"**
先从好下手的中小学生放假开始。学生放假是能极大拉动父母家庭消费的，带孩子出门玩非常火热。只是如果父母的假期跟不上的话，父母怕是要哭了……
所以分两种情况，
一种是，很多中高产、体制内的父母，能挤出假期的：旅游行业从业者能笑了，
另一种是，父母忙，挤不出假期的，那就得给孩子安排事做了。所以从事游学、科教这种行业的，你们后面几年经营会很好了。

但是大家注意，"增加时间"是一种大方向，会持续20年那种，渐进式的，今年想办法这里加一点放假方法，明年想办法那里增加一条房价措施。
一个补丁接一个补丁。是长期性的。
劳累的中国人的时代，终于要开始转型了。
转型的契机，始于2026年，开始提倡"投资于人"而已。

3、"宽信用"与"债务特赦"
我们去年预测的时候，说后面又要开始新一轮的信贷宽松周期了。
这一条就是措施之一，
文件里专门提到：**"实施好一次性信用修复政策"**
大概意思就是，前几年肯定有老百姓和小微企业的贷款断供的，征信坏了。
现在要想办法给做一些"**一次性信用修复政策**"
具体措施是什么，国家还没开始操作，
因为毕竟，政府工作报告是顶层的文件，不是实操层面的文件。
顶层的文件指了方向，那么到实操层的时候，就轮到了各个部门去执行。

等到了执行的时候，我们才能看到具体措施怎么做。
我猜测的，可能会有定向的联系，一次性的债务商谈，
比如可以做一部分债务减免、利息抹除、还款期约定5年后或者8年后再开始还款之类的，延缓的这几年不算失信等等。

这些政策，肯定不可能让金融机构抗损失。
大家回忆之前的经营贷贴息，也是财政补贴利息的。
我看圈子里甚至有圈友领到了2.75%贷款。
所以这一次的信用修复，肯定也是财政赤字预算里拨出一笔款项，来帮助做补贴的。

所以大家注意一下，如果家里或者亲友，这几年有债务违纪，欠了贷款偿还有困难的，给他们透露一下这个顶层文件的方向，告诉他们要经常打电话给银行诉苦，
银行电话不要拒接，当滚刀肉一样来了就汇报生活中的苦，多说说日子难过，不是不想还钱，是真的还不上。给宽限几年就好了。那么等实操政策下来了，估计名额就来了。

4、"**引导民间投资向高技术、现代服务业等新赛道拓展，有效激发民间投资活力**"
要记得，2025版写的是"引导更多民间资本参与重大基础设施、社会民生等领域建设"

——基建时代彻底落幕。

当一个时代结束时，不因为你的留恋而为你哪怕回头一下。
所以基建人的出路：去新疆，去外派其他国家，东南亚，中东，非洲等等。

5、以旧换新的资金盘子缩水了。去年3000亿，今年减少到2500亿了，
能够看出，后面要渐进式退出了。

6、删除了"政府和社会资本合作新机制（PPP）"
PPP就是搞基建的常用模式。然后出现了很多地方债务。

还是那句话：基建时代彻底落幕。

7、淡化了"国际消费中心城市"等宏大叙事。
2025：深化建设国际消费中心城市、县域商业体系。
2026："激发下沉市场消费活力"、"活跃线下消费"。
政策更务实了，不再追求高大上的商圈，而是想着怎么让人去下楼去街边店多买点东西。

——————————

二、新质生产力。

圈子里不是有朋友问吗，感觉周围都那么困难，怎么会经济复苏？
就类似于外面有人说，这是K型复苏，向上走的产业蒸蒸日上，向下走的落后产业越来越完蛋。
如果你感觉到日子极为艰难，一定是你生存在了错误的行业里。记得树挪死、人挪活。

我学概率论的时候，看过一个震撼我内心的例子：
说，古人经验说，山南为阳，植物茂密，山北为阴，植物稀疏，
那么问题来了，是植物长脚了吗，山北的植物都跑到山南生活？
不是的。是因为山北的植物最终死了一半，然后就自然稀疏了。

概率是结果。不管你过程多么残忍。
你如果在不好的行业里，注定要有一半概率降薪裁员企业破产的话，
你走，也是这个概率，你留，也是这个概率。
无非就是自己选择离开，还是被动等待淘汰的不同而已。

所以，如果你现在还在觉得生活艰辛，想想是不是自己脚下站的地方是山北，想想你要不要搬吧。
有学历、技术、水平的朋友，往科技新兴领域转。
学历不够、技能不行的朋友，做新兴类的服务业。
实在不行，换个城市，去新疆也是不错的选择。

言归正传，看看新质生产力这一节都讲了哪些：

1、**"安排2000亿元超长期特别国债资金支持大规模设备更新"**——采购的钱来了。电力设备、通信设备、存储设备等等，这些行业日子会好过。

2、**"推行普惠性上云用数赋智服务，持续加大对中小企业数智化转型的支持。"**
——依然是政府采购，很利于搞云的头部企业。（大厂里谁家搞云服务比较好的？）

3、**"实施超大规模智算集群、算电协同等新基建工程，加强全国一体化算力监测调度，支持公共云发展。"**
——AI时代的基础设施：电、算力、云。算是AI时代的新质生产力基建了。买点相关基金吧，能持个一两年。

4、重点产业名单里，
未来产业新增了"脑机接口"；
智能经济新增了"人工智能开源社区建设"、"超大规模智算集群"、"算电协同"、"卫星互联网"等。
但是今年盯这种措辞变化没什么太大意义了。
因为科技是整个十五五的重点，不只今年。去年提的那些名单也都还在。

但科技这里，我们圈子里能说的不多，因为实在是太"鱼龙混杂"，
无论是从投资企业的角度的鱼龙混杂（好企业和杂牌企业都有），
还是从投资周期角度（有各种炒作的、"非价值的逻辑"存在），
造成投资难度特别大，很难出现"可以持有一年"的那种建议。
有可能某几个月资金抱团上涨，过几个月资金抱团离场又大幅下跌，
这不是小散户能很好驾驭的领域。
真想拥抱科技，你自己去思考，或者你选个基金。
但无论如果，我是闭口不提的。

————————————

三、科创

科创这一部分，能看出很明显的"防守"战略。
因为以前这个板块叫"科教"，科教兴国嘛，提了几十年了，重教育是一种很长线培养的传统视角。
2025年版，花了近三分之一篇幅在讲基础教育（中小学思政课、扩优提质、县域高中、免费学前教育、特殊教育）。
今年的版本里，教育全都移走了，
科创就是科创，标题甚至 直接变成了：**"加快高水平科技自立自强"**
很焦急，很直白。其实就是直指：科技是战略突围的武器。

具体的重点如下：

1、IPO要保驾护航了：原文**"常态化实施上市融资、并购重组绿色通道机制，以科技金融支持创新创造"**
还记得前两年里，圈子里有个"准暴富"的提问，说不知道职场选择要怎么选，去一个科技型企业的话，要降薪到年薪30万，但有大量的创始人期权，但如果上不了市，就是一纸空票。而不跳槽的话，现在年薪大几十万上百万，是实打实的到手收入。所以要怎么选？
然后我说，恭喜你，赶快去科创企业，后面大概率保驾护航，你没几年就亿了。
（大家还记得那个帖子吗）

现在顶层设计终于来了。所以珍老师我的长远眼光还是准的，多多少少能感受到后面的社会发展方向变化的前瞻迹象。

另外，金融行业的朋友，经历过前几年的降薪之后，
去年还是前年，我给大家指过一条路，就是去产业资本的上市融资岗位。
今年又可以指另一条路了，往PE VC领域跳也是很OK的。

2、**"建设北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区国际科技创新中心"**
——北上广永不落幕。未来国家级的重大科技基础设施、重点实验室、以及配套的科技金融资源，还是会优先考虑这三个地方。

3、**"支持科技领军企业牵头组建创新联合体，提高承担国家重大科技项目比例"**
——这个意思就是，原来国家重大科研都是交给一些高校、实验室来做的。后面要不断增加企业的比例。意味着企业不仅赚市场的钱，也能赚到国家科研经费。
（类似于美国的军工复合体，洛克希德马丁能接五角大类的订单，波士顿动力接了多少年五角大楼的研发任务。以前国内研发给中科院某某研究所，现在也是可以给科技领军企业的。毕竟，新竞争时代，科技突围时间紧，任务重）

4、值得注意的，2025年**"完善海外引进人才支持保障机制，优化外籍人才服务"、"扩大科技开放合作"**的这部分内容全部删除了。
2026版写的是**"加大拔尖创新人才自主培养力度"、"加快建设国家战略人才力量"**

——这种转型，大家思考一下是什么信号？

有两种可能。
一种是，继续吸引海外人才回流，但是考虑到中美之间的摩擦，考虑到老美那边对华裔的审查，所以淡化描述，避免引起老美神经紧张？
另一种可能，就是真的如董明珠所说，开始怀疑海外回来的人才里混入不小比例的间D了……

两种可能，我也说不清楚是哪种。
但总之，它是一个信号了。子女教育，出国留学，后续一定要开始斟酌国家和专业了。

（未完待续）
