# 【政策解读26-01】26年政府工作报告

写编号的时候意识到，政策解读进入到2026年了

政府工作报告，开会的第一天时讲的发言稿，然后经过审议，昨天出来的正式稿。
所以解读的过程，需要对比，
一是从发言到审议后变化了哪些细小的细节，
二就是今年同去年相比，出现了哪些变化，
方向性的，增量上的变化。

报告全文2万字，结构非常清晰，
常规的每年三模块结构，一汇报去年的工作情况，二讲今年的经济目标，三讲今年的工作任务。
而今年因为是十五五（2026-2030）年的开局之年，所以在讲今年的目标之前，还额外多了一个模块，是讲十五五的目标，算是十五五规划的凝练摘要版。

————————

分模块看，

第一模块是去年的工作回顾。依然是“总-分-总”结构，

在工作回顾的“总述”部分，
概括大意就是：**从2025年到2026年，压力依然很大（内在的需求不足，外在的国际压力），**
**应对策略是：对外强硬交涉、稳住预期；对内突破核心技术（芯片、大模型、各种高科技……）、亮肌肉（提到了电磁弹射航母福建舰的列装）、并开始大规模发放生育/教育福利（投资于人）。**
**所以结果依然是满意的，经济增长，就业增长，出口增长，民生有保障，社会很稳定……**（年底述职了，自夸一下）

总述这一段，值得注意的点并不多。
但有一个小点值得关注，就是描述对外关系是，前一年是"外部环境不利影响"。
而去年则是"对外有理有力有效开展经贸斗争"。

这种细微的形容变化，大家要细品，因为形容整个外部环境不利（2024及之前），等于说压力是四面八方而来的，
而到了2025年的"积极的经贸斗争"，等于说四面八方环绕的压力没那么大了，变成了重点压力，于是可以抽出手来跟重点压力打的有来有回了。
这其实依然是"外部压力在减少"的一信号。

尤其是特意提了一句"**中美5轮经贸磋商取得积极成果，两国元首釜山会晤达成重要共识**"——我怀疑真的达成什么共识了。毕竟川普是很识医务的。

我们明显能看出来，老美开始先不想着继续动中国，而是想着先动"好收拾"的国家时。
所以压力传到到格陵兰加拿大委内瑞拉和伊朗之后，连欧洲访华的密度频率都开始快速提升了，就是一种迹象。
所以在这种趋势下，2026年的外部环境压力肯定是更加偏向好转，对我国有利的。

大家要注意，这种趋势对人民币汇率和境外资产流入是助推的。

——————

继续，
在回顾的"分论"部分，就是具体汇报去年做了哪些事。

2025："有力实施财政货币政策"
2026："实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策"
——大家要记住，若干年后恍然大悟时，请记得这一轮货币放水是始于2025年下半年开始的。

**《三体》——"泡水"**

保交房任务完成了。从去年开始"控制新增房地产用地供应"了。

关于科技创新部分，顺序从去年的第三点提到了第二点。
而去年的第二点是改革。
这意味着，在内外压力之下，"科技创新和产业升级"已经上升成第二大核心任务，紧迫性是超过了常规的体制改革的。

……（因为都是去年完成的各种成绩，已经发生完了，所以就不花时间详细列了）

然后是工作回顾的"结论"部分。
这部分里值得注意的是"**坚定捍卫二战胜利成果**"——这个罕见提法，我们圈子里去年有分析过。基本就是在说小鬼子的潜在问题（小鬼子迫切想推翻二战身份定位）。
所以现在中美矛盾短期反而没有那么大了，最大的竟然又变成了中日矛盾。
这种变化的原因，其实也跟民族性格有关。毕竟美国人务实，发现打不过就没必要纠缠，而日本人则比较扭曲，有一种一叶障目的、执拗的执着感。

结论部分往年一般都很短。
但25年刚巧是十四五的收官，所以增加了对整个十四五的复盘：
脱贫了、人均寿命（79.25岁）、受教育年限（11.3年）……各种成就，成果斐然。

结论部分，今年有一个最"亮瞎眼"的地方，是做了批评：

——"新旧动能转换任务艰巨，供强需弱矛盾突出，市场预期偏弱，重点领域风险隐患较多。一些企业经营困难，群众就业和增收难度加大，部分地方财政收支矛盾突出，房地产市场仍在调整。**公共服务仍有不少短板弱项。政府工作存在不足，一些政策实施效果仍待提高，一些干部抓高质量发展的能力不足、办法不多，有的政绩观存在偏差，不作为、乱作为、假作为，搞表面文章，一些领域和地方腐败问题依然多发**。"

上面一整段，都是在开幕式的演讲版本里不存在的，直到闭幕式后审议通过后，新加上的一段。
这种反差就很有趣了，这意味着——**这部分内容不是上层制定的，而是经过讨论审议之后，硬给补充进去的**。

大家想想，这是一种什么感觉？
往年可都是"祥和的大会、胜利的大会、团结的大会"，
不会有如此多的批评内容的。尤其是涉及到体制内的批评，更是少有。

因为你要知道，能上去的都是人精，往往是不太愿意干得罪人的事的。明明可以发展GDP，即赚政绩又不得罪人，为什么要说得罪人的话，做得罪人的事？

更要知道，人大是按省划分的，
各省代表团的团长、副团长，往往是各种一把手到N把手来担任的。
让他们张口直接说，"**部分地方财政收支矛盾突出"、**"一些干部能力不足"、"政绩观存在偏差，不作为、乱作为"，算什么意思？
能到这个级别的人，没有不想"上进"的，没有破罐子破摔的，
所以不是他们在发泄脾气，而是，有可能风向变了，
就是解决财政矛盾、增加公共服务、解决干部用人问题、提交GDP之外的政绩（毕竟国家可是提了"投资与物与投资与人相结合"——亲增了要投资与人啊）、打击腐败……等等等等，可能算是新的KPI风向了，
如果不是这样做能"上进"，何必跳出来说得罪人的话呢。

简言之就是，大家都是人精，当盖房子能当政绩的时候，必然各地都盖房子。
而现在的新政绩观，很可能是"改革"——刀口向内，各自清洗自家的队伍。

所以这很可能代表着2026年，公务员队伍的工作压力和检查压力都会大幅上升。
体制内前些年日子难过，是因为降薪、降低补贴，
而2024-2025年，财政大幅发力之后，薪水应该是有保障了，
但2026年之后的工作压力很可能继续难受。

————————

第二模块是十五五的目标和任务。
这是往年政府工作报告里没有的，每五年才有一次，
等于是十五五规划的浓缩凝练版。

一个重要的改变是，
对GDP增长没有那么看中了，只保留了很早前设定的，自2020年到2035年翻一番的目标，而对每一年的目标开始不再具体提了，说每年看情况来吧。
这个变化也直接影响了后面的"今年目标设定"环节。

第二个重要变化是，开始降低对硬投资的重视。
以往很重视修桥铺路建厂房，
后面要改成开始重视"对人投资"和"软建设"。
（这也是我很吐槽合肥跟不上变化的一点）

第三个重点是科技，研发经费年增速7%以上，对比对GDP增速的放松，
从增长率上看，科技研发速度是远快过经济平均增速的，
各种新机会都在科技领域。

————————

第三模块是每年的工作目标，
与2025年做对比，会有重大发现：

1、今年是第一次制定弹性的GDP目标。往年都会有一个具体目标，而今年写的"4.5%－5%，在实际工作中努力争取更好结果"（差不多就行了）。

所以问题来了——这个余地是留给谁的？
它在留余地，并且不确定这个余地会不会发生。

可能是前面讲的为了"**坚定捍卫二战胜利成果**"而留的余地，
也可能是前面讲的"刀口向内"（政绩观转型、强监管、强反复、制度革新、化解债务等等）的余地。

2、"**继续实施适度宽松的货币政策**。"

——这句话是很重要的！！！（要考的，都给我记住！）

因为，如果我没记错的话，过去20年里，适度宽松的货币政策只有2009年和2010年，
然后后面连续14年都是"稳健"的货币政策。
只有25年开始，才专项适度宽松……

3、"**更加积极的财政政策**"+"**赤字率4%**"（很重要！要考的！）
——实施了20年的"积极的财政政策了"，所以粗看是看不出来什么的。但是带"更加"两个字的年份是非常少的。只有2020年，然后就是2025年之后。

而赤字率更重要，从2000年代后，基本没怎么超过3%过，大部分时候是2%以内的。
只有在2009年，四万亿救市政策下，赤字率打到3%了，
2016-2017年（棚改时期），3%
2020年疫情冲击，3.6%，2021年3.2%

而4%的赤字率，只有2025年之后才见到。

4、"**推动价格总水平由负转正"**
——以前每年都定CPI目标，不管CPI到底是真的3%还是-0.2%，目标都定成3%的，但是永远完成不了。而今年最大的变化是，不是直接说CPI3%，而是把CPI改成预期2%，且叠加"物价转正"。
这种描述以前没有过，证明是把推动物价上涨当成是今年工作KPI之一了。

所以结合上面2、3、4三点，
大家自己感受吧。

想想我为什么说今年（2026年）房价大概率见底了。
注意，我没说今年房价要涨！我没说，我没说啊，
我说的是房价见底了。
因为我不确定能不能涨起来。在我看来，有可能涨，也有可能只是不跌而已。

因为毕竟人口在减少，需求很难真正旺盛起来，
但少有的宽松环境又要出现了，钱又要开始多了，你说房价继续大跌？在这种条件下我是很难相信的。

2、3、4其实说的就是同一件事。

**"泡水"——《三体》**

我不知道恒纪元要持续多久。有可能3年，也有可能20年，
珍惜阳光吧。在下一次寒冬来临之前，茁壮成长吧。

5、注意环保指标切换了。
2025： 单位国内生产总值能耗降低3%左右。
2026： 单位国内生产总值"二氧化碳排放降低3.8%"左右。

——前者是按GDP算能耗。后者是衡量按碳排放。意味着不太会继续"限电"了，而是改成限制碳排放量。这种切换肯定不是一年期的，而是一个长期的风向转变。
所以，（算改变根基的利好，对环保）

6、"保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。"
——现在民间跟去年风气完全不一样了，
去年还得使劲喊，防止外汇流失，防止汇率贬值。
从去年12月开始，基本是居民自发的把外币换回人民币，所以人民币这一波纯粹是被市场驱使着升值的。
但是毕竟国家定的方向还是想要"基本稳定"。
所以这段时间，升值太快的时候，立马把远期售汇保证金下调到0了，希望外贸企业能低成本把人民币多换成点美元，来对冲一下汹涌进来的外汇……

所以今年汇率趋势很明确，就是民间继续热情的换汇，国家想办法怎么控一控，降点温，别涨的太快，别涨的太离谱……
（神奇的一年，竟然同时要即控制A股别涨太快，还要控制汇率别升值太快，真是30年河东、30年河西。）

————————
第四模块，是2026年的具体分解任务。

（未完待续）
