# 2026年大预测2：都有谁在

大家先看图，

这是大盘（上证指数）的缩小截图，

你能看到的最大变化是什么？

不是涨跌，而24年9月24日之后的平均成交量已经跟历史成交量相比，翻倍放大了。

所以第一个问题来了，

请问他们是谁？

---

请大家先自己思考这个问题，

甚至可以先写在评论区，然后再往下看。

能够让市场成交量平均翻倍，是因为各路资金来的越来越多。

无数之队伍在里面翻腾。

我们需要思考这些人都是谁，他们的目标是什么，他们的行为方式/路径是什么样的，

才能让自己圆滑油润的在其中翻滚。

第一路资金：国家队，这肯定存在。

所谓的国家队，其实是中央汇金，证金，国新投资这些公司。

是他们的持仓。

他们的目标是什么？

大家重读去年的"归训"文章——让人们相信有牛市，

以及今年讲的，要开始"反向归训"——让人们相信不是牛市不能市场过热。

所以，试图完善大势，完成国家目标预期是他们的任务。

他们的操作是怎么完成的呢？

——他们不直接下场操作，而是通过增持或减持ETF来完成目标。

主要的ETF包包括华泰基金、嘉实基金、易方达基金、华夏基金等基金公司的沪深300ETF，

用来修正上证指数、深证指数之类的。

国家队还持有很多中证A500ETF，在24年底讲A500指数的帖子里，我当时说过一个预期，

我说国家队会陆续换矛，通过不断减持300，增持A500，从而将资金从传统的金融地产等落后产业往所谓的"新质生产力"上转换。

为什么认为沪深300是落后，而中证A500是新质生产力？

因为中证A500是目前主要的大盘指数里，唯一一个加入了ESG评级的，就是沪深300只是按大小，哪怕你是房地产公司，只要足够规模大，也能进入300指数。但如果ESG评级认为你是落后产业，那么就会把你从A500指数里剔除。

所以当时我们用这个思路提了一个瞄准"差额"的投资思路，找出了47只靓仔票的小池子。

意味着国家队卖300，买A500，那么两边都有的几百只票等于被对冲掉了。

增加的47只靓仔票很容易吃到国家队的增量。

（特别声明，因为社群不荐股的，所以我不会对每一只的资质做出把握，这里面肯定是有个别可能完全不行。所以说的其实是一个"池子"的整体表现）。

我没有统计这47只去年的走势。

但是从各种新闻报道和统计数据来看，我们曾经预测的国家队会通过卖300，买A500来修正市场涨跌幅的行为是真的预测准准的了。

那么2026年，我想进一步让大家结合"反向归训"这一目标，请大家来思考，

2026年会有什么样的行事风格，怎样的操作手法？

你会发现，2026年的目标是，不要让市场过热，甚至有必要的话能熊一个月都是好的。

因为各种基础都是支持牛市的：

包括

1、低利率环境下，会造成各种理财资金只要到期后必须要继续寻找新投资领域的。2025年大预测时，我的建议是坚决不要再买债券类产品了，25年整体趋势是下跌的。然后早上我看了一条统计，发现还真 是应验了，25年全年债市表现极差。26年降息降准趋势还在，整体依然是低利率环境，现在除了股市你还能进哪？有多少人现在还愿意继续买1.75%的理财和国债？有多少人现在还 敢下场买房子呢？

2、全球都要开始大放水的趋势——全球资金的风险偏好都会上升，意味着前些年他们属于保守的、先考虑避险的资金，而之后则开始逐渐愿意接受冒险。

3、中国爆棚的贸易顺差——12月刚出的数据，全年贸易顺差已经突破历史，突破的是全球的历史，历史上没有一个国家曾经有这么恐怖的贸易顺差，而这种量是在我国主动内循环、外界还存在各种关税增加/贸易摩擦的前提下达到的，它意味着我国一些产业的生产竞争力已经达到不可忽视的地步了。我是80后，在成长起来的90年代时日本电器曾经称霸全球，当年哪怕同一种电器，中国产的卖800，日本产的卖8000，都有无数人愿意买日本的，这种局面，现在的重关税下的巨额顺差，意味着国内的生产力开始渐渐有这种迹象了，并且不是被阻断，而是持续加强的迹象。所以大家再考虑中国股市的吸引力？

4、汇率变化：2025年年初的时候，正是小红书上一堆财经小V开始使劲喊人民币要跌到8.5的时候。我当时特意大预测写的25人民币汇率稳中有升值，只会升，不会降，但因为外贸等各种原因，也不敢宾馆值。

到了现在，貌似全社会基本都认清升值趋势了，反到是各种海外华人华侨和外贸玩家开始加速把外币兑换出来。

外汇管理局网站上有各月结售汇数据，能显示差额的。

银行结售汇数据_银行结售汇_国家外汇管理局门户网站

不想点开的朋友，直接看我截图，能看到25年1月前后是最恐怖的-3000亿的情况，单月流失3000亿人民币。

而到12月时，情况反转了，单月进来7000亿人民币。

所以现在都不用我再做视频喊啥的了。现在自发的有更多的人认为人民币会升值，开始加速换汇的程度。

以上，我随手就能写出4点来。其实还不止。

这些都代表着，基础底层的力量在推动市场向好，上涨的动力是远大于下跌动力的。

所以如果不平抑的话，真火起来就又出泡沫了，

这就是国家队必须"反向归训"的基础。

那么，请问？

请大家思考，该怎么操作？会怎么操作？

有哪些窗口机会？

我先卖个关子不说，大家自己想。

然后我下个帖子会继续详细讲的。

---

第二路资金：险资

险资很神奇，需要单独列出来。

因为险资跟同为金融机构的基金公司的基金不一样。

基金公司的钱不断的有基民申赎，媒体一炒作，可能马上有巨量的申购或者赎回资金去抢某个领域的基金。会造成剧烈的波动。

而险资是"没有赎回"的，每年都是保户投保的钱（一般都是买长期保险被锁定了），扣除掉各种理赔退回的资金，剩余的是净资金。净资金不断增加，就产生了长期投资的需求。

它们的投资周期非常长，而且一般不怎么进进出出。因为拉长周期来看，进进出出的意义已经没那么大了，还容易筹码进出丢了。况且险资的投资经理不是吃业绩报酬的，以至于大家没那么大的动力去进进出出。

险资的投资逻辑有一些明显的特征：

第一，需要看股息率，股息率必须超4%（放宽一点3.5%也勉强够用），这样才能来代替传统的债券投资（老读者看过旧帖子的，应该会记得某保险公司有过神奇的操作，大量买入了5%以上的20年和30年国债，给某公司锁定了未来二三十年的无风险收益。而现在国债利率都只剩1点几了，根本覆盖不了保险公司的成本。）其次，还能每年带来现金流（同样是替代债券）去用于给保单反馈资金。

最终得到财务报表达标的结果。

第二，如果他们持仓达到3%、4%之后，会有很强的动力买入过5%从而达到举牌线。

因为过了这个线之后，就从"股票投资/证券金融市场投资"变成了"股权投资"，财务上的定性，就从买股票变成了买公司。这回就完全不用管股票涨跌了，财务报表上永远不会显露出来。

只要公司不破产，险资的利润表上也不会出现浮亏。

并且是可以财务并表的，比如这家被投的公司一年赚了100亿，险资持股5%，可以直接记账赚5亿了，管它分不分红，至少财务报表上是很好看的。

从这两个行为特征上看，大家觉得险资会买什么？

我继续卖关子，下一贴再详细讲。

但大家也要理解，这不仅仅是卖关子，

因为我后面是想要去做私募的，后续是需要避嫌的，以至于我不能跟大家讲太多投资内容了，

社群更多的会解答大家的生活、职场、创业问题。而大家关心的投资问题，我必须珍惜我未来的每一次发言机会，每一贴能给大家教一些根本性的思维上的东西，读书、写课、写反思、以古喻今，但我不能直接给各种明示和答案。

基础不够的朋友可能会觉得难度提高了，这时其实可以多看看老帖子，

但更多还是要鼓励大家，毕竟，不断思考的快乐是很强的，思维的乐趣带来的多巴胺会远高于抽烟喝酒X生活。

体会思维的痛和快乐，这会是更高级的人生体验。

---

第三路资金，外资

外资和内资有什么样的不一样呢？

国际发达金融市场来的资金，更讲"科学"或者说所谓的科学。

他们有深厚的金融教材的洗礼，给你讲各种数学概念，去推测概率和方差各种东西。

他们有深厚的多种金融工具对冲的操作历史，已经可以深入骨髓的做多做空习以为常。

所以这种思路下，会带来什么样的行为方式呢？

提示，我们过去一年多里经常说银行股什么的，假设同为银行股的可互相替代的标的，如果一只涨的特别快，另一只过去一断时间表现很拉，那么买入第二只的同时，用第二只做抵押保证金，再融券卖出第一只。此时，净持仓为0，但买入的是两只券的收敛操作。这就是一种博概率的数学思维。因为净持仓为0，所以无论是银行指数是上涨还是下跌，都是不影响的。无论大盘指数上涨还是下跌，国家队卖出还是买入，都是不影响的，因为净持仓为0。而买入的收敛，亏钱只有要差价拉大而非收敛的情况下才会亏钱，但差距还会继续拉大吗？

就类似于班里一直排名第一和第二的两个同学，考分一直都接近，都是经常考650分的人，

两人分差持续稳定在20分以内。

然后有断时间排第一的决定头悬梁锥刺骨，连续几次考出了700分，

而排第二的这断时间更多在睡觉和休息，连续几次考出了600分，

这时两人分差拉大到了100分的规模。

买收敛，就是卖空一号，买入2号，两者一对冲，净持仓等于0。但只要分差从100分开始收敛，就能赚钱了。

而亏钱的条件就是一号继续分数上涨，或者2号继续分数下降，分差从100分甚至拉大到150分，就会有浮亏，但浮亏也可以不卖，继续等着2号后续的表现，什么时候2号支棱起来，又回到650分以上了再平仓呗。

所以从这个例子中，大家想到了什么呢？

我继续卖关子。

先留给大家去思考。

---

第四路资金，是制造热门的钱。

第五路资金，是傻钱——追热门的钱。

这两路资金的共性是，他们没有理想和追求，只有对金钱的热望，

但差别在于，前者的道德底线更低，他们会利用和操纵，从而想要完成猫吃老鼠的游戏。

而后者则更天真，完全不知道丛林的危险。

因为天真而导致对贪婪无法克制、

——就类似于，不天真的老鼠看到捕鼠夹会恐惧，从而克制对笼子里那块肉的热望，而天真的老鼠不懂得捕鼠夹的作用，眼里只剩下笼子里那块肉。因为贪婪而无制，就会导致被收割。

因为天真而导致对风险没有评估，

——就类似于，现在的收割捕鼠笼是追求规模和效率最大化的，当笼子里只有少数老鼠时，笼子不会落下，所以会有老鼠进进出出而吃到大量的肉，当笼子里的老鼠数量成规模的时候，笼子会落下，吃掉一批老鼠。

但是天真的老鼠不懂概率，不懂风险，也不会评估和计算，他们会通过本能而炫耀自己、嘲笑他人，他们会觉得，自己进进出出十来次都没事，就你进来一次就被抓了，是因为自己技高人胆大。殊不知，永远不要走到笼子下面去吃笼中之肉，才是最好的选择。

而前者道德底线更低，他们信奉丛林社会，会觉得绞杀同类是道德允许的，

会觉得自己是猫，而其他的人是老鼠，他们会为自己的上位者地位而感到尊荣。

却不知道，如果社会是丛林，那么斗兽棋中就一定有比猫大的，一定会有狗会拿猫。

所以，请大家继续思考：

第四路资金和第五路资金会有什么样的行为方式，

第四路资金是怎样设计圈套的，用什么样的方法？

第五路资金是怎么进去的，有哪些标志信号？

而谁能拿捏第四路资金，怎么拿的？

---

当你思考的时候，你已经开始要有自己的答案了。

启发，可能就是社群对大家最大的价值。
