# 【▒编号1064】2026年大预测5：分散投资

我最舍不得去年的是什么呢？

大家回看去年的大预测，会看到我明明白白的写着：2025年，可能是未来几年里最容易捡钱的一年。以后都不会有那么容易赚钱的机会了。

原因就是，股市刚开始要起来，很多领域估值特别低。加上各种玩家的行为模式很容易分析，明明白白的知道各路资金会投哪个领域。

各种估值修复的钱极为好赚。而想要下一次这样容易减钱的年份，就要等下一轮熊牛转换的时间点了。

而今年2026年，虽然我们年初就说整体依然是一个好年份，不至于太差，
但因为去年下半年，各路资金炒作，不断的炒热点，小盘股涨出花来了。

我们就能看出来，资金博弈的程度非常剧烈。

这会带来两种不同的影响：

第一是各种炒作、热点，会让人眼花缭乱，
市场上总有东西在涨，会让你心痒痒。
但资金进的快，出的也快，会导致热点轮动的也快。
往往跌的时候大家看不到，不知道有多少人闷头挨打。

如果说去年，是各种普通散户只要安安稳稳投资，就都能普遍赚钱的年份，
今年这种轮动加速的情况下，会看起来机会遍地，但很可能一年下来颗粒无收……（因为没准踩到轮动下跌的位置了）

第2种结果就是监管和调控很可能开始恩威并施了。
2025年好做，也是因为大部分时间里，政策都是呵护的方向。
而2026年可就未必了，没准火热了，大棒什么时候就得落下来。

所以投资难度上，今年一定是比去年更难的，而明年则会比今年更难。
直到下一轮牛熊，一切翻篇重来。

想要适应这种难度，你必须比去年段位更高：
第一，在时间上，要开始有一点"择时"观念注入了。
第二，在地点上，要更加理性和克制了。

---

择时——其实大预测第2篇：都有谁在，
这篇文章想要给大家传递的就是这种择时的观点。

文章里写了几路资金，
第一是国家队，我们写了国家队今年的目标，是"反向规训"，让人们相信不是牛市，不能让市场太过热。

国家队的方式是通过，市场大涨的时候减持沪深300etf，市场大跌的时候增持a500etf。

所以当你看到大跌的时候，你替国家队去抄一点什么权重（所以是什么权重呢？），那么这部分就是该你赚的了。

再看当时指出的第二股力量，险资的投资逻辑：
我说险资是买入并持有股息率超过4%的，
当然他们也很看重大盘股，险资的投资力量比较保守，是不太可能去追什么成长股或者热点的，所以一定更看重大盘指数成份股。

所以我给大家导了两份表格，放到文章最后当附件。

一份是沪深300的成分股，
一份是中证a500的成分股，
两个表格都按照股息率那一列从高到低排序，
大家对照看看，感受一下"今年以来涨跌幅"这一列数据在两个成分股表格中显示出来的信息，
你会有神奇的发现的。
如果还不明白的话，我说的更直白一点：如果既符合险资标准的，又符合国家队"增仓-减仓"标准，就意味着有双重力量，你们再用过去一个多月的行情印证一下，看是不是这个理。

当时写文章还说了险资另一个逻辑：
就是如果快到举牌线了，那么大概率会买到举牌线，因为过了举牌线，财务规则就不一样了，做账压力大幅减轻。

不过这种信息手动去提取数据就比较累了，
等以后我基金开起来了，很多类似的各种策略，最终还是要靠ai去监控管理，靠人力不现实，尤其是小门小户的资源量不大的时候，很多策略其实属于性价比不高的阶段。

第3路资金外资是利用数据做交易的，
这就需要大家不断的调仓，
以去年为例，假设你持有三个银行股，然后农业银行涨得高了，工商银行涨得慢，就得不断把资金从农业银行转移到工商银行，
类似这种不断行业内对比切换的方式。

到了第4类和第5类资金，
一个迹象就是能不能上热点
如果被小红书、各种股票网站、抖音视频评论区所常见的时候，基本就是收网的时候。

总的来说，今年如果继续像去年那样，直接长时间持有，一年下来的收益结果是不会有去年那么好的。

所以你必须要在大跌的时候果断抄底进去，大涨的时候，还要勇于减一减仓。

---

除了上述择时上，
关于站位地点，把资金占在什么位置，也需要仔细思考。

我举例来说：

去年2025年4月时，我们提过航运股。
当时因为2025年的易赚钱行情，所以基本上不太需要细看具体哪家公司是做什么的。随便买几只咯，总有能涨的。

但是到2026年，大家。会看到招商轮船，中远海能这些，一个月涨了50%，但是其他的就没怎么涨。

原因是航运又出现了进一步细分，运油的收益了再涨，于是股价先涨起来了，运集装箱的就运力过剩好难涨。

这就很讨厌。

就要求大家研究要深入到公司层面，知道各个公司具体是干嘛的，竞争力怎么样。
（现在有ai了，问问其实也挺方便，比以前的年代，还要挨个翻年报研报方便多了）

不仅要求深入的理解公司的竞争力，
还要克制欲望：暴涨的不能追，只能眼睁睁的看着。
（除非又出现上面提到的建议四的情况）。

比如航运这个板块，
目前整体估值约12，所处的历史分位区间比较高了，所以整体投资吸引力已经不大了。
所以我们去年的推荐，航运这个领域就可以close了。

而如果想要再捡捡里边的细分的话，
你会发现里面好多都得排除，

比如运油的，暴涨了，不能追。
像海峡股份，虽然业务稳定，现金流应该不错，但是去年沾上三亚封关概念被大炒作过的，这种肯定当瘟神一样躲远。
没有什么新概念，看不到很大增长前景的，但同时算成红利股又估值太贵，股息率太低，导致没什么价值的……（因为行业整体估值高，大部分都会处在这个区间）

所以你会发现，涨得多的行业里，可能没什么好买的了。

还有点成长性且没很贵的，可能就海特，因为是特种运输船，最近我看到新闻，我国往东南亚出口汽车数量在增长，汽车滚装跨海运输有没有可能受益增长呢？如果有，或许这就是一个新概念点。

估值低还不贵的，可能就剩个海控了，
盘子大，增长难，面临着全球竞争压力，
但万幸现金流充裕，分红率和股息率都不错。
去年想把它当高股息储蓄股，等来一波长线资金进入的行情，可惜没等到。
说明逻辑是有点问题的，那就很有可能今年也等不到了。
所以，如果很难有上涨预期的话，可能就只能适合那种当"女儿红"存着的了。
但整体牛市里，这样做又挺没有意思的。

所以你看，单就一个行业，
去年我们能推荐，甚至于去年可以闭着眼睛瞎买，大概率结果也不差，

而今年就不行了。所以今年整体的投资难度，已经比去年大多了。

所以，怎么办呢？

第一，对行业的逻辑还要细细斟酌了。
先找站得住脚的行业。其次还不能太贵……

第二，对价值投资的研究深度要更一些了，知道各个具体公司的竞争差异。

第三，可能要更加分散投资，才能防止热钱轮动老轮不到你。

第四，适当的捡漏：就是如果是一个价值型公司，如果他短期内突然暴跌，那么可以尝试捡烟蒂。

---

比如保险，
这个我们前面基于宏观的逻辑讲过了，说今年可以关注。这是行业站得住脚。

而基于估值的逻辑——因为目前保险行业在历史估值分位数区间，里基本是谷底的位置。所以安全度很高。

其次，电力，
马斯克现在在频繁给美国的ai揭短，说 ai行业高耗电，美国电力基础设施不行，缺电，所以会限制ai行业的发展。

他的逻辑是没问题的，
电力行业长远看有几重增量空间，
一是Ai行业兴起之后，对电力需求会增加。
二是，国内在2026年开始推通胀，大家要注意，电价在我国是受控制的，所以在有意退通胀的预期下，电价每上调一分钱，都会给电力行业带来巨大的利润增量。
第三，按照我们大预测第1篇写的三分天下的推演，在这种时间窗口，肯定是更加加速对东南亚国家的深入影响，电网出海、电力出口会更加加速。

这是行业立得住的一个原因。

然后就是估值，火电行业目前平均12倍估值，是较低的位置。
（但火电厂已经禁止出国建厂了，且火电更集中于北方，电力出口到东南亚似乎也不太现实，所以火电只能受益于内需增长，无法叠加境外增长的预期。但好在估值便宜）

相对来讲水电就平均估值19倍，核电22倍，风电26倍，所以火电肯定算是较为价值洼地的领域，是可以挖一挖的。

我刚才查电力股的估计，突然翻到某个大企业，一个多月跌了20%多。不知道是什么原因，如果不是因为有什么雷的话，那么就有可能是一则价值股突然暴跌的例子，则捡烟蒂的概率比较高。

公用事业里，我们█去年提过污水处理。我特意瞅了一下水务及水治理（bk1309），基本上从去年开始一路30度向上。
目前整体估值30倍，处在历史最高点，

但是关于这个历史高点和历史低点，其实我有话要说：

我们以白酒为例，大家如果看历史分位数，会显示白酒处在较低水平，
因为白酒板块的整体pe是19倍，处在历史14%的位置——意思是，过去20年里，只有14%的时间估值低于这个范围，剩下86%的时间估值都比他更高。
所以如果历史可以供参考的话，那么白酒一定是低估的，投资胜率很高。

但问题就是：历史真的可以参考吗？

过去20年里一直被诟病的，就是 A股"吃药喝酒"行情。
可以说在过去20年里，白酒很长时间都是走牛市高估的路线，
曾经有多少基金经理，就靠着常年捂着白酒，就能一年年有高绩效的？
但这种逻辑对吗？

如果历史经验被推翻了呢？
那么当前的低分位数还有参考价值吗？
这也就是我的疑问。

所以我怀疑白酒现在固然估值很低，但他很可能是一个历史陷阱，就是时代在变化，大时代不一样了，投资逻辑不一样了。

而水务、污水治理这里，
其实也是一样的逻辑，就是过去20年里，很多城市是可以乱排污染的，
焦点访谈报道过无数次，什么某某企业污染了河流，什么某某癌症村，什么某某企业用高压把污水打到地下。

污水治理厂收不到钱，常年亏损，这种行业在过去有什么意思呢？

但是逻辑去年被推翻了，（可以继续找去年的▒，我今年不再重复细讲了）。

所以当前看到的处于历史100%高估值分位区间，很可能也是一种历史陷阱，
因为时代变了，以后要强制收费了，要强制环保了，所以业务模式完全不一样了，
参考历史，很可能得到错误经验。

但因为水治理这里去年涨得比较多，
板块指数从1600涨到现在的2200，
我也不好说什么了，
不敢给什么建议了，因为不像去年那样蒙头买都能赚钱了（再次感慨，去年多好啊）
但毕竟还在上升通道中，行业逻辑还没破，所以如果胆大不怕回调的话，可以试一下行业eft之类的。
