# 【▒编号1058】2026年大预测4：利率、通胀、房价等

关于利率的预期、关于房地产的预期，这都是每年固定要写的东西。

为什么不起眼的利率要分析，因为利率影响范围特别广。
（我们《认知世界的经济学》第五章——利率是联接真实世界、虚拟金融世界、时空之门，这三个世界的钥匙。）

2024年全年的CPI（消费者价格指数）大概是0.2%左右，PPI（生产者价格指数）是-2.2%左右。原因是，回顾2024年，当年还是猪周期下降行阶段，而且全年信心是很弱的，到了24年下半年才出台的想用股市带动信心的政策。

2025年CPI是0.8%，PPI是-1.9%。
但需要注意的是，全年在9月前，CPI还是负的呢，
到了11月12月，才突然给拉到0.8%。
意味着全年前大半年的时间里，依然是通缩状态，
直到最后两个月，才CPI有点微小上涨，不缩了。
（PPI依然是负的，依然代表通缩）。

这种变化来源于几个方面，
一是现在各种矿、金属，一直在涨价，
二是政策上一直在试图反内卷，规避价格竞争，包括消费补贴政策，能大幅减少商家打价格战的动力，
三是季节性因素，寒冷天气，蔬菜价格会有些上涨的。

所以26年怎么看？
一是我们能看到各种金属原材料矿藏的涨价，这个趋势很难终结。因为：
1、在川普后续持续的弱美元趋势下，川普就是希望美元变弱的，然后其他国家也未必肯接受，全球是新的一轮大放水已经就近在眼前、迫在眉睫了。那么各种资源涨价是必然的。
2、全球话语权博弈，资源是重要的筹码，是各家手上能打的牌，怎么可能放任低价呢。
3、还记得去年看底经济会议开完后，我写的解读第一篇里，提到物价，是怎样的政策呢？是把物价上涨定为KPI了，所以国家是希望CPI继续向上的，25年是0.8%，那26年肯定是希望走到1.5%，甚至到年底冲一把2%的，在这种导向下，意味着，如果前几年什么煤价上涨的时候还调控煤价的，现在各种矿涨价，可能都是喜闻乐见的结果。

所以，以上这些条件都导致了，
基础矿产资源价格会持续在高位，它会先传导到PPI，使2026年的PPI终于由负转正，开始终于结束生产制造端的通缩了。

大家要知道，之前这几年各种物价下降，比如车子不断一轮一轮的降价，可不仅仅是因为规模效应，还因为PPI就是在降价，物资变得通缩了，原材料各种生产成本是真的有下降，才使厂商有能力打折搞价格大战。而价格大战下，会使消费者产生一种"现在经济环境确实不好啊"这种信心不足的感觉，还会产生"再等等，明年再买是不是更便宜"的延迟消费决策。

所以为什么25年底的经济会议要把物价做为KPI，因为物价上涨确实能扭转更强的预期。
如果说24年底的会议，说用股市来提振信心，提振的是居民对收入端的信心——让人觉得哪怕未来不加薪，至少股市上还能看到收入上涨的希望，
那么25年底的会议，说要把物价扭转上去，这个要提振的就是居民对消费端的信心——让人觉得，钱该花还得花，不然拿在手里明年再花还挺亏的感觉。

所以你看，牌是持续的，药是连环的，一副接一副。

26年我会预期PPI开始转正，
然后CPI年中到下半年的时候达到1.5%左右，年底甚至有可能一度冲一下2%。

在这里插入一个小话题，
你会发现，那么消费一定会有所复苏的。所以最近白酒貌似要好起来，其实也是某些资金开始在博概率的一种选择。
但追问还是必要的，消费复苏，难道受益就是白酒吗？
这不一定的。还需要更深入的思考，在此先存档等后面再想，
我们还要顺着原有脉络，去继续思考利率的事。

我们前面说，利率很重要的，
利率是链通三个世界的钥匙。
利率包括很多种利率，CPI、PPI是关于通胀指数的利率。

国家还控制着降息降准的最基础的"短期无风险利率"。
而金融市场最重要的是10年期国债，这个是"长期无风险利率"，是在短期无风险利率的基础上，再叠加了对未来的预期，
包括对未来的通胀预期、未来的增长预期 、未来的机会成本等等。

而10年期国债的收益率目前处在什么位置呢？
就是，现在是1.8%附近吧。

大家想想这个1.8%的数值，它是过去一直的"通缩预期"下得到的数值。
就是物价在跌的，钱是越来越值钱的，所以哪怕10年国债只给你1.8%，但如果每年通缩，物价是-0.2%，这不就意味着你的净收益是2%了吗。
这是1.8%能被接受的重要原因。

而当PPI开始转正，CPI开始上升到1.5%以上时，市场会逐渐反应过来，意识到1.8%的10年国债是无法被接受的。
此时会有两种可能，

一种是市场自然而然的，那么债券利率会往上走，意味着债券价格会跌。
这个时间点很可能是下半年甚至四季度，因为它是从矿价-PPI-CPI-利率中枢一路循环传导的结果，是有周期的。
（但我这样写的精准度未必很高，因为站在年初看全年，现在金融市场越来越活跃之下，极度/极端/快速变化的走势越来越多，所以年度大预测今年会极其的难，不像之前越是一潭死水的市场可能越容易一眼看到底）。

另一种情况是，央行开始买债人为压低利率。
但我觉得这种概率未必会很大。可能适度的买，但不会真的大幅人为扭曲式的压低利率，原因很简单：
因为我国经济增速还是挺强劲的，潜力后劲都有，不是那种需要嗑药下猛药式的强刺激。

我举例来说，这种一边提升通胀，一边央行人为压低利率的是什么情况呢？
连08年后的美国都没这么做，当年QE大通胀之后，美国的10年国债利率是飙升到4%还是5%的，美联储只压低了短端利率。
而买10年长债的是日本央行，日本在10年前搞"安倍经济学"期间，拉升通胀之后，人为压低利率，形成了一种实质上的"负利率"，就是名义上国债利率依然是正的，人们手里的钱买国债，下一年还是名义增长的，但实际上增长远远跑不赢通胀，所以本质上还是亏的。
安倍这么做的目的，就是想让居民花钱，你不花钱，还继续存钱，就亏了，每年被通胀磨损。然而因为日本经济底色确实不行（本质或许不是GDP问题，而是分配问题），人们还是不愿意花钱（不敢消费），
但相反，即然日本利率低，结果就是，日本被大量借钱后，钱从日本流出到国际市场上去玩套利了。

所以，
一方面，中国经济增长潜力是有的，只要经济回暖预期，人们有乐观预期，叠加适度的通胀，人们自然会花钱，而人为扭曲利率会导致资产外流，与央行需要的未必相符。
另一方面，我们国内还没到需要如此下大药下猛药的时候，现在各种数据里，都隐隐能看到各种复苏迹象，信号还挺明显的，没必要。

所以我会觉得，下半年三四季度可能会有一波债券的下跌。
短期的利率（比如贷款类的，和短期存款、票据什么的）受益于降息降准依然很低，
但长债利率重回2.2%之上，这意味利率上涨的那一段时间里的理财/债基，持有价格都会有所缩水，可能又有什么亏钱的新闻出来了。
但利率上升完之后，想想后续的理财保险之类的，利率高了一些，是不是又增加了一点吸引力？卖保单至少好卖了一些。
而且利差能增加了，对金融机构是个利好。

我们█因为建立进入第八个年头了，是真的一年一年积累下来见证并穿越很多个周期的，
关于利差改变对金融机构的影响，我还能回顾起2020年的预测文章 ，
当年说的，因为后续要不断降息降准，所以银行、保险这些金融机构的能吃的利差（金融机构重要的利润来源，相当于开餐馆的菜价扣掉买菜成本的毛利率）会越来越低，会大幅影响银行利润，所以建议大家三四年都不要碰银行股。

而到了24年后，我们说银行股好，也是因为说为了回归净值，不要贱卖，
但银行保险的经营困难依旧是"难"的，但毕竟跌好几年了，经营的难早就该在下跌中体现过了。

而26年的好消息是什么呢？
是我能肉眼看到，一年之内会有它们利差（如餐馆的毛利率）改善的情况，
意味着他们的生存环境，境况、业绩，会大幅改善，
所以这一年是应该重点关注保险股的年份，
不敢择时、选择价值投资的朋友，可以拿着几个年头了，
想要资金最大化利用的朋友，就需要盯着了，因为我不知道他们何时会有行情，可能在3月后，甚至可能在三季度。

在利差改善这个预期下，银行其实也是受益方，受益程度不亚于保险。
但为什么我会认为今年保险优于银行呢？
思考……

答案很简单，因为银行数量多，标的分散，正面力量不易集结，
相反，银行对指数的影响，权重大，而今年……控指数一重目标。所以整体来看，我会认为保险比银行会更好（猜的，未必准。所以大家还要结合自己的思考做决策，不要我说啥就信啥，不能盲从）

利率变化还不止这些影响。

我们再思考房价：

当通胀（CPI）回到 2% 以上时，意味着实际利率会大幅下降的。
房贷利率 3% - CPI 2% = 实际成本仅 1%，此时实物资产的保值属性会重新被市场讨论，
因为工资，物价，房租，这些长期来，在大部分时间里将会是同向变化的，
所以2026年房价可能会开始筑底止跌了，
（但是毕竟人口缩水摆着，想继续投机性大涨我觉得也不是太现实吧。）

所以对于买房者，有两种必须考虑的角度，是如果你打算买房时必须要想清楚的。

第一个就是，城市生活，个人居住的首套房。
如果你前几年没买，那么现在终于熬过5年熊市（2021-2025），价格差不多就可以考虑了。
什么叫价格差不多？——你需要考虑租金收益率。
至少不能低于国债吧，2.5%以上的里面，就可以挑一挑了。

第二个角度，如果不是你的首套房，
那么你是需要考虑长远变革属性的，长久看，低空航空8-10年后肯定会大规模商用了，交通方式会被大幅颠覆。所以小城市、远郊，那种非板楼的，独门独院的，拥有独立的土地面积的房子的优势在10年后会开始凸显出来。这种长期变革也是必须要考虑到的。
我会觉得，在谷底时期，且在更多人还没有意识到的时候，如果能很低成本的持有一个远郊或者小城市的小房子用于飞行时代的居住生活，这是一种长远考虑吧。
以现在的心态，拿来当养老的房子去思考，10年后可能价值就出来了。

继续再想：

其实我们沿着矿价——影响PPI——影响CPI——影响利率这个轨迹，
你会发现影响周期是漫长的，每一环可能都要数个月之久，
如果追求更高的确定性，则需要对每一环进一步拆解，去前置的拆分各环的影响。

再想想吧。
先发。
