# 【政策解读26-03】26年政府工作报告3

前文1：#26年政府工作报告
前文2：#26年政府工作报告2
————————

四、深化改革

1、**"加大财政资源和预算统筹力度，提高国有资本收益收取比例"**
**"稳步推进公用事业和公共服务价格改革"**

——全新出现的两条。大家知道我看到这两条是什么感受吗？
本科毕业前后那段时间，非常SB的在做一件事。在当年最火的天涯社区上，不断写▒，发▒，反复在宣传一件事：

即然我国是公有制为主体，土地、煤炭、水、矿藏等各种资源都是公有的，那么各种煤矿、电力等等国有企业的收益应该全民所有。那么应该给满足一定条件的公民直接发分红，比如35岁以上，40岁以上，或有社保缴纳时长达到XX年，或者有孩子的居民
（尽管那个时候我才20岁出头）

我当时号召，觉得也没必要提倡什么环保，直接把水电煤气涨价。举例，假如电费5元一度，水费50一吨，那么还需要号召节水节电吗？自然不需要了，大家都会节约。但总有人用的多，有人用的少。然后年底分红，用的少的人，自然是交的钱少，分的钱多，这样就等于定向补贴低收入人群了。这不就实现社会主义公有制了吗。

现在回想起来，20年前的我，真是即远见，又幼稚。
大方向是没错，但所有改革都需要有条件成熟时渐进式推动，一小点一小点的改。我当时的想法无异议天方夜谭。

而如果只讲到这，大家肯定会受误导。以为要快速推进什么改革了呢。
不是的。

这两句讲的是一件事，就是财政不宽裕，要开始找国企要钱了，也要动一动万年不变的公用事业的价格了。
此外，这种动法，也是防止汇率大幅波动的一种做法。

因为国内前几年一直身陷入通缩。就是国外的水电能源各种价格都狂涨，而国内发改委控价体系下，国内资源价格长期比较稳定。
而大家要知道，工业产品，都是用能源造出来了。国外的产品用国外的能源，涨价。国内的产品用国内的能源，降价，于是内外差价越来越大，等于变向用国内低价的公有资源生产出产品后，再低价补贴老外。
如果从公平角度，国外通账那么厉害，应该让人民币升值，然后出口产品卖价高一点。然而汇率上，没法上人民币大幅波动。就等于锁死了全局的涨价空间。仅靠企业自己想涨价，谈判能力是很弱的。
所以怎么改变这种"用国内资源低价补贴国外"的局面呢？——如果不好动汇率，那么就动基础资源价格。

具体上，煤价会不会涨？我不知道 。水电价格会不会涨？我也不知道。
我只知道，顶层设计上，开始动这种心思了。但实操层面肯定是保守的，毕竟如果价格突然大涨，会引起无数企业承受压力，所以不敢大调。
但渐进式的，如果电价涨一分钱呢？如果煤价上调5%呢？

2、"持续深化资本市场投融资综合改革，进一步健全中长期资金入市机制，完善投资者保护制度，**拓展私募股权和创投基金退出渠道，提高直接融资、股权融资比重**"

——PE VC的春天。（金融行业转行指南）

3、"**出台地方政府招商引资鼓励和禁止事项清单，规范税收优惠、财政补贴政策**"

——以后很难再有地区差异的税补政策了。都叫停了。再无霍尔果斯。

4、"加强反垄断、反不正当竞争，强化公平竞争审查刚性约束，**综合运用产能调控、标准引领、价格执法、质量监管等手段，深入整治'内卷式'竞争**"

——之前反内卷还是引导上。
而后续的反内卷，会有惩罚性工具介入了。竞争的太狠的话，会有限产能、提升国标、价格处罚等等各种手段去修理人的。

5、**"健全地方税体系，拓展地方税源"。**
**"调整优化消费税征税范围、税率，并推进部分品目征收环节后移。"**

——消费税改革的逻辑，我们之前讲过。
有利于"民富"的地区，有利于能吸引人群消费的地区。
已经变成2026年的工作重点，看样子2026年要落地了。

这两条，其实都在解决央地矛盾，就是之前财政太多归中央，太少归地方。
地方想做事没钱，才会想办法动各种歪脑筋。

如果说增加赤字率是临时性增加财政收入，
那么这两条是长久性、尽量想要源头地解决地方收入问题。

6、2025年版： "集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封，坚决防止违规异地执法和趋利性执法"——消失了。

这是之前暴露的"远洋捕捞"问题，现在应该是被打击了一些。
但各地乱收费乱罚款乱查封，本质上都是地方财政收入不足而动的歪脑筋。
所以最终还是想通过上面第5条来解决。

——————

五、对外开放

看到第五个任务时，我真的感觉，一路看下来，2026年是很多事情的转型元年。
前几年都没有战略变化如此之大过。而今年开始，好多战略，都在方向上开始确立了。

第五任务，
去年时还是中规中矩的，基调是努力稳住外资外贸的基本盘。
而今年的基调，则直接变成了有意识地引导产业链全球布局，并强推人民币国际化。
（又跟█之前面讲过的推测契合上了）

去年的各种措施，都是"帮企业拿订单"、"办好各类展会"，重点在于如何把外国人和外资给引进来。
今年则开始强调"走出去"——双向投资合作、海外利益保护、扩大人民币跨境使用。

具体我们来看：

1、**"扩大人民币跨境使用"**

——图穷匕现，野心召显，直白亮剑。
去美元化、推行人民币结算，要开始变成硬性的国家战略了。

2、从"扩大自主开放和单边开放"、"鼓励外商投资"变成了"扩大双向投资合作"，
新增了"**引导产业链供应链合理有序跨境布局**"、"**加强对外投资风险防控和海外利益保护**"

——在█里一路追更过来的朋友们，大家应该对这种变化不意外吧？

提"海外利益保护"，这个是从去年敢跟美国直接打贸易战有来有回之后，后续的推手。
就是，我国是和平友好的国家，我国不在海外驻军，
但面临美国能抓委内瑞拉总统，能炸伊朗，能指使巴拿马没收李黄瓜的港口，
请问在不驻军，不霸权的情况下，我们还能怎么办？

答案是，请一些企业家以身入局。你去当螳螂，当诱饵，去当国际资本家，
然后海外各地开始对你动手的时候，黄雀要捕你这个螳螂的时候，
国家就有理由出面了。保护中国螳螂。然后就有理由打击外国黄雀了。
意味着，国家层面，后续要动用外交、法律等等方式，以保护中资企业利益为名，做一些行动。

就类似于，巴拿马没收李黄瓜的港口后，把港口想交给马士基运营。然后前段时间，国内直接约谈马士基航运公司。如果马士基航运听劝了，巴拿马就没收了也束手无策了。
所谓的国际影响力，就是这样在一次又一次的事件中，得到扩张的。

国家又想要名誉，不能脏了手，不能直接搞军事霸权。又不能坐等老美搞围猎，不能坐以待毙。
所以这算是一条围魏救赵之计，
不由的感慨，健林兄和皮带哥都心急了一些吧。
如果晚10年出海，不是选在2015年，而是选择在2025年之后，那么人生结局会不会就完全不一样了。
（给我的启发是，我必须得先把私募干起来。
然后或许5年后，10年后，能拓展全球收购的版图没准10年后咱也能在非洲有个矿啥的呢。借国家东风，梦想先做大一点呗）

3、**"进一步扩大增值电信、生物技术、外商独资医院等领域开放试点"**

——2025年只是提了医院、电信。26年变成了"外商独资医院"和"生物技术"。
这两个行业的朋友有福了。

这背后的本质，国家层面，愿意拿出最核心的市场来换国际顶尖技术和管理经验，以此倒逼国内医疗和生物的产业升级。
而一旦开始引入鲶鱼，那么鲶鱼效应下，行业的跳槽、工资上涨，更好的工作机会，都会接踵而来。

4、**"鼓励支持服务出口。**"——我觉得国内最成功的值得出口的服务，不得是扫码支付吗？
反正我还是很看好阿里这家公司的。因为它手上牌太多了，AI、云、支付、基础设施服务等等，好多牌还没完全发育到顶。

5、一带一路方向上，提出"**做实做细'硬联通'、'软联通'、'心联通'"**
然后是中欧班列的名字都改了。以后叫"**中欧中亚班列**"

——
什么叫硬联通？——基建
什么叫软联通？——制度配套。
什么叫心联通？——文化认同、软实力影响力，民间亲善力。
以后要像美国在全球各国（包括在伊朗）培养亲美人群一样，去培养亲华人群。

中亚的布局重要性也在提升。

————————

六、三农问题。

去年的第六项工作还是防范重点领域风险，
到今年，重点风险直接一脚踢到第10项了，去年的7-9项任务都往前提了一个位次。
这其实也在反应出来，经济环境在改善，
风险主要来自于我们在GDP开始留余地时写的推测上。
风险，要么是小本子，要么是自我进化。总之，比前些年要好很多，毕竟，有冗余空间了，才敢腾挪起来刀口向内、自我革新。

三农这一模块上，
随着2025年结束，为期五年的脱贫攻坚过渡期也正式结束了，脱贫攻坚算是胜利了，
后续就是常态化的对一些新出现的困难群体做帮扶等等，不能算重点任务了。

1、2026年开始，开始的新任务，是"推动城乡要素双向流动"。
这个怎么理解呢……

过去主要是农村要素（廉价劳动力、土地红利）单向流向城市。
现在提"双向流动"，到底有什么东西能流回农村？这个我也有点费解。

想法是好的，可能是想让资本、技术、人才甚至市民合法合规地"下乡"。
但是回乡干嘛呢？
（乡村文旅？特色农业开发？）

所以这一板块，我是有些疑惑的。因为大家也要知道，政策也不是万能的，顺历史方向的政策像助推器。如果不顺历史方向的政策，就很难真正发挥出效用。

2、另外还有一条，开展土地到期后再延长30年的试点。

所以农业领域，一些特色农业的发展还是有机会的。比如█里讲过的药材种植之类的。

3、粮食省际补偿从"启动"变成常态"实施"

——省际粮食补贴这个我们讲过，是2025年新出的政策。就是让缺粮的经济大省掏钱补偿产粮的农业大省。是一种平衡地域发展和财政收支的手段。
知道是咋一回事就行了，对普通人影响不是太明显。

（未完待续。
最后还剩四顶工作，让我歇会再继续写）
