# 【政策解读26-04】26年政府工作报告-完

前文1：#26年政府工作报告
前文2：#26年政府工作报告2
前文3：#26年政府工作报告3
————————

七、区域发展

这个也在转型。前两年关注"造城、盖公租房、修地下管网"，你可以理解为，更看重物理空间建设。
今年开始逐渐转型到软层面，户籍痛点（如异地中考）、利益分配（人地钱挂钩）以及城市深层安全（高层消防）。更像是在开始思考城市的内涵。

1、**"因地制宜放宽在流入地参加中考报名条件"**

——其实早几年写学区房要改革的预测▒里，我写过一种逻辑。
就是世间很多事情，是没有对错之分的。而更多是利益的调配调和。
比如说学区房问题，曾经，之所以有学区房，是因为以前摇号分配学校，然后出现很多需要长距离上学的孩子，路上花了太多时间，挤占了休息时间。
家长不满，媒体曝光，成了社会热点。然后国家开始改革，推"就近入学"，附近15分钟的学校。于是结果学校和房子挂钩起来，学区房出现了。

学区房出现之后，又开始导致入学需要买贵到死的学区房，家长压力大，媒体曝光，成为社会焦点。
于是国家开始改革，又开始摇号上学，分配学位名额……

你说哪个对，哪个错？
无非就是，哪种矛盾变得更大了，就想办法缓解一下矛盾。历史就是这样，周而复始。

现在这个跨省中考报名也是一样。
曾经高考移民太多，教育公平性的矛盾很大。
于是开始搞学位一贯制，你没在当地上小学，就不能上中学，就不能参加当地的高考。
而现在孩子其实在减少，已经出现小学开始减少了，那么上不上得了中学，在未来可见的几年里，还能算是大矛盾吗？就不是了。
但顺水推舟，如果子女的入学难题解决了，就可以解决家长的户籍矛盾，工作转移等多种困难。
所以，社会治理的选择题也是一样，选A还是选B，如果A矛盾最高，就先选A来解决A矛盾的问题。就如同学区房的变迁。
如果A还没等自动手，自己矛盾降低了，那么就出来解决空间去着手处理B，可以选B了。
中考报名条件就是如此。儿童数量减少后，异地入学矛盾减轻了，可以先解决户籍落户的各种问题了。于是就改呗。

2、**"进一步完善'人地钱'挂钩政策"**

——过去很多城市不愿接纳外来人口，会觉得是财政包袱。
相反，更愿意接纳企业。只要企业来了，人口嘛，不给户口，少建房子，学校不够，医院不够，都可以忍着……
现在等于说，城市的各种资源指标跟人口相挂钩。你要要更多的建设用地指标，想要更多的财政转移支付，就需要考虑人口吸引力。没有人，一切资源都少发给你。

挺好的。
有利于各地转变思维，真的开始考虑"投资于人"
（这种政策，其实短时间内看不出太明显的变化的。但反正是润物细无声、缓慢渐进式影响的政策。算好事。）

3、"提升高层建筑火灾防范和救援能力"

——2025年强调的是修地下管廊和防洪排涝。2026年开始瞄准城市高层建筑过多，防火问题。
我感觉，这玩意不发展无人机，没法解决。

4、**"支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区打造世界级城市群"**

——在当年更重视内循环的视野下，中部崛起是趋势。2016-2025这十年，中部省份发展的是挺快的。谈到北上广三极时，更多是想让他们发挥带头作用，带动更多周边地区发展。

应该是没想到现在国际环境能变化的这么剧烈，
好多顺遂的意外发生，导致中国吸引力还真的上来了。
那么顺势拔高北上广深的地位，定位成国际标杆，就成顺势而为了。
这是要跟纽约、LA湾区、东京湾、伦敦等地做全球化的竞争了。

这种思路的转型应该不会是只一年的工作，算是个中期（5年+）以上的治理思路。
所以整体对北上广深这些城市是正面利好。

新增的就是以上这些，
旧的一些提法没有太大变化，也说明城市区域发展，都是一种中长期思维，不是一年两年就巨变的东西。

——————

八，民生部分（教育、医疗、养老、生育、就业）

浓缩概括的话，大概意思就是，**砸钱促生育、用教育缓冲就业、向银发经济要增量**。

1、**"持续扩大优质本科教育招生规模"、"增加普通高中学位供给"**

——即是福利的增加，其实也是为了缓解就业压力而做的一些缓冲。
读书时间长了，进入社会参加工作的时间就能再往后拖一拖。

2、**"学前教育优质普惠发展，完善免费学前教育政策"**

——这属于减轻生育压力的衡策之一。

3、**"提升爱国卫生运动成效"**

——爱国卫生运动，历史渊源是1952年抗美援朝时期，美国在中国东北投放鼠疫病毒，搞细菌战。为了应对，国家开始号召爱国卫生运动，包括要喝开水、灭四害（消灭老鼠臭虫等细菌传染源）。
到了改革开放后，这个词就不太经常出来了，然后大家知道到哪一年又开始重提的吗？
2004年。就是SARS之后那一年。
但是2005年之后又消失了，直到2020年之后。
2020、2021，
2024、2025，
今年是2024年之后连续第三年在提这个的事了。

大家怎么感受这一点呢？
要知道我国开始老龄化，有大量的老年人口，平均抵抗力在下降，健康绝对是一道安全底线。
所以曾经的持续了十来年的"吃药喝酒"行业，在跌了N年之后，
酒可以不喝，但药一定会重视的。

**"加强慢性病、罕见病综合防治"**，
——这一条是在演讲稿里没有的，但是在最终审议稿里加入的部分。

**"全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。"**
——目前全国各地医院都缺血，这种问题如何解决，需要制度上的修改了。

4、**"实施中度以上失能老年人养老服务消费补贴项目"、"大力发展旅居养老"**

——这是很大的新产业增量，能吸纳不少就业。
具体措施上，前些年更多是建设养老院。
现在想要给特定的老年人群体发消费补贴券，这个思路，我就觉得挺NB的，能想出来的真是个人才。
就是你普涨养老金，骂声很多。但你把这些钱拿来发"兰博基尼"代金券……
不住养老院，不买养老服务，你这券就作废了，钱到不了你手里。你买服务了，钱到就业市场了。

高。
也是开始转型搞养老消费补贴的思路下，
今年开始不再提涨养老金的事了。
那么很有可能后续养老金涨幅就不会连年很快的递增了。

旅居养老也是很多小城市能后续突围的一个新领域。
比如云南广西等等地方，物价低，气候好，确实挺适合养老的。

5、**"倡导积极婚育观，建设生育友好型社会"**。

——之前政策层面还觉得是经济因素导致的生育率下降，所以更多是想着补贴方式。
现在改成认为，是社会观念因素导致的。
所以今年两性对立话题是网络严打的范围了。

**"加强初婚初育家庭住房保障，支持多子女家庭改善性住房需求"**

——申请保障房什么的，可能会靠结没结婚、有没有孩子、有几个孩子，来做打分筛选了。
有可能孩子多的话，有点啥购房补贴之类的。

6、**"加快重塑足球青训体系"**

——中国足球都惊动党中央了……

——————

九、绿色发展

绿色发展这块的转型，去年还有**"积极应对绿色贸易壁垒"、"积极参与和引领全球环境与气候治理"**这些表述。
意思就是，当年还信奉跟老外谈判的。

今年，这些对外的全球规则的内容已经不再提了。
感觉就是对国外、全球秩序已经不报什么希望了，我们要开始关起门来搞绿色发展了，但发展的意义是什么呢？就是下面提的：

1、**"制定能源强国建设规划纲要"**。

——能源也变成一种安全底线的东西了。
大争之世，所以各种底线安全线都在不断提高。
过程中需要的投入也不会低。（所以，正是有危就有机吧）

2、**"设立国家低碳转型基金，培育氢能、绿色燃料等新增长点"**

——国家投钱发展氢能和绿色燃料。至于绿色燃料是啥……我也不知道了。

——————

十、风险

第10大任务，化解重点领域风险，
特指房地产风险、地方债务风险、中小金融机构风险这三个。

不仅排位被踢到最后了，内容上也从前些年火急火燎怕各种暴雷，变成了回顾前几年执行过程中还有哪些做的不到位？哪些做的是虚假完成任务的？
有一种查缺补漏的感觉，所以会给我的感觉像是，重点领域风险基本已经化解成功了。

1、楼市风险上，基本算轻了许多。
前几年的"推动房地产市场止跌回稳"和"调减限制性措施"都消失了。
2026年主要在提"**深化住房公积金制度改革**"和"**物业服务质量提升**"。

不妨想想，提升物业服务质量，这能化解什么风险？
无非就是增加那么一点服务提升带来的价值而已，
所以房地产大的风险阶段已经过去了，都化解的差不多完了。

2、地方债风险上，在排查地方前几年化债过程中的造假问题。
属于"刀口向内"的一种。

3、金融机构的风险，主要是化解不良资产。
不良资产其实跟前些年的房地产和地方债问题是捆绑相生的。

4、外部风险上，
去年的"完善应对外部风险冲击预案"都没了。现在也不怎么提外部冲击风险了，
跟我们年初预判的一样，今年外部环境难得的低压力年。
领导们知道的信息比我们足，敢做出这种判断，很可能真的跟美国形成了什么默契的平衡关系。

————————

最后是每年政府工作报告的常规结语部分，基本每年顺序都是如此：国家安全，政府建设，法治，民族宗教，国防军队，港澳台，外交，号召。
大部分内容甚至措辞都是一模一样的，很少有变化。

值得注意的点：

1、注意民族政策这里措辞有变，不知道是思路转变了，还是就是碍于篇幅没写全。
2025版："**坚持和完善民族区域自治制度**"——这一句到2026年删除了，
2026版："**积极促进各民族广泛交往交流交融**"

——这很可能是各种国际事件给予的启发。就是很多国家被外部操纵都是从分裂群体入手的。
如果男女都能分裂的话，更别说不同的民族了。
所以我怀疑，民族政策这里，开始更重视减少差异化，更加融合化，增强大一统的思想，防止被利用引起矛盾吧。

2、
2025版："**坚决反对"台独"分裂和外部势力干涉，**"
2026版："**坚决打击"台独"分裂势力，反对外部势力干涉**"

——从反对变成打击了。
完全不用点评，就是大白话。

新增**"推进祖国统一大业"**

——完全不用点评，就是大白话。、

——————

以上，全部。

本来两会这一周，我就感觉新闻弹出的特别少，还以为今年可能没啥太大变化，我甚至没太重视这次政府工作报告。
结果周末一翻，才感觉大有文章，很多观点和思路都在转型，透露出了下一阶段的风向。

终于花周末肝了两天全解读完了，
我可以安心睡觉去了。
大家晚安
